---
sidebar_position: 3
slug: /boolean-functions-and-gate-logic
---

# Boolean functions and Gate Logic

## Boolean Expressions

NOT(0 OR (1 AND 1))

괄호로 감싸져 있는 부분이 우선순위가 높습니다.
여기서 제일 안쪽에 있는 1 AND 1 부터 계산하면 1 이 나오고
그다음 계산할 부분은 0 OR 1
그다음 계산할 부분은 NOT(1)이 되므로 결과는 0이 됩니다.

## Boolean Functions

f(x, y, z) = (x AND y) OR (NOT(x) AND z)

위와 같은 식을 불리안 함수식(Formula)이라고 부릅니다.
해당 식의 결과는 2(0, 1)의 3(x, y, z)승 개만큼 나올 것입니다.
8가지의 결과는 x, y, z 의 각 입력(0,1) 마다 항상 일정한 결과값이 나올 것입니다.
그러한 결과들을 한눈에 볼 수 있도록 만든 테이블이 진리표(Truth table) 입니다.
아래는 해당 함수식의 진리표입니다.

| x   | y   | z   | f   |
| --- | --- | --- | --- |
| 0   | 0   | 0   | 0   |
| 0   | 0   | 1   | 1   |
| 0   | 1   | 0   | 0   |
| 0   | 1   | 1   | 1   |
| 1   | 0   | 0   | 0   |
| 1   | 0   | 1   | 0   |
| 1   | 1   | 0   | 1   |
| 1   | 1   | 1   | 1   |

## Boolean identities

### Commutative Laws

- x AND y = y AND x
- x OR y = y OR x

### Associative Laws

- x AND (y AND z) = (x AND y) AND z
- x OR (y OR z) = (x OR y) OR z

### Distributive Laws

- x AND (y OR z) = (x AND y) OR (x AND z)
- x OR (y AND z) = (x OR y) AND (x OR z)

### De Morgan Laws

- NOT(x AND y) = NOT(x) OR NOT(y)
- NOT(x OR y) = NOT(x) AND NOT(y)

## Boolean Algebra

NOT(NOT(x) AND NOT(x OR y))

위와 같은 함수식을 그대로 사용할 수도 있지만 우리가 사용하는 하드웨어의 자원은 부품을 적게 사용하면 더 효율이 높아집니다.
다음 식을 불리안 특징에 따라 줄여봅시다.

NOT(NOT(x) AND NOT(x OR y)) -> De Morgan Laws -> NOT(NOT(x) AND (NOT(x) AND NOT(y)))

NOT(NOT(x) AND (NOT(x) AND NOT(y))) -> Associative Laws -> NOT((NOT(x) AND NOT(x)) AND NOT(y))

NOT((NOT(x) AND NOT(x)) AND NOT(y)) -> Idempotence ->
NOT(NOT(x) AND NOT(y))

NOT(NOT(x) AND NOT(y)) -> De Morgan Laws + Double Negation -> x OR y

원래 5개의 로직이 있던 식이 1개의 로직으로 간단해졌습니다.

## Truth Table to Boolean Expression

진리표에서 부울식을 도출해낼 수 있습니다.

우선 다음과 같은 진리표가 있습니다.

| x   | y   | z   | f   |
| --- | --- | --- | --- |
| 0   | 0   | 0   | 1   |
| 0   | 0   | 1   | 0   |
| 0   | 1   | 0   | 1   |
| 0   | 1   | 1   | 0   |
| 1   | 0   | 0   | 1   |
| 1   | 0   | 1   | 0   |
| 1   | 1   | 0   | 0   |
| 1   | 1   | 1   | 0   |

우선 결과가 1일때만을 생각해보겠습니다.

x, y, z 가 0 일때 1인 결과가 나올때 함수식은 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

NOT(x) AND NOT(y) AND NOT(z)

이 함수식은 x, y, z 가 0 일때 말고는 결과가 0이 나옵니다.

다음으로 x, z가 0 y 가 1일 때 결과는 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

NOT(x) AND y AND NOT(z)

마찬가지로 나머지는 0이 나옵니다.

마지막으로 x 가 1 y, z 가 0 일때는 다음과 같습니다.

x AND NOT(y) AND NOT(z)

이제 저 3 가지 식들을 모두 만족하는 식을 만드려면 어떻게 해야할까요?

3 가지 식을 or 연산하면 됩니다.

(NOT(x) AND NOT(y) AND NOT(z)) or (NOT(x) AND y AND NOT(z)) or (x AND NOT(y) AND NOT(z))

이는 불리안의 여러 법칙들로 간단하게 만들 수 있습니다.

## Gate Logic

### Elementary

Nand,
And,
Or,
Not

### Composite

Adder,
Mux

## HDL

HDL 은 함수형, 선언형 언어입니다.
HDL 구문의 순서는 신경쓰지 않아도 됩니다.
chip 을 만들기 위해서는 interface 영역 선언법을 알아야합니다.

Not(in= , out= ), AND(a= , b= , out= ), OR(a= , b= , out= )

interface 영역은 unique 합니다.
implementation 영역은 unique 하지 않습니다.

일반적인 HDL 언어로 VHDL, Verilog 등이 있습니다.

## HDL 구성 요소

### .hdl

칩의 인터페이스와 구현부가 있는 파일입니다.
인터페이스와 구현부를 정의하면 하나의 가상 칩을 사용할 수 있습니다.

### .tst

hdl 에서 만들어지 가상의 칩을 테스트할 수 있는 파일입니다.
일종의 인터페이스 테스트라고 생각하면 됩니다.

### .cmp

진리표를 넣어서 테스트 파일의 수행 후 정답 여부를 알려줍니다.

## Multi-bit Buses

```HDL
CHIP multi {
  IN a[4], b[4];
  OUT out[4];

  PARTS:
}

이렇게 멀티 비트를 가진 입력에 대응하여 HDL 을 구성할 수 있습니다.
이는 일반적인 프로그래밍 언어의 array 와 유사한 특성을 이용할 수 있습니다.
```
